---
reviewed_on: "2025-06-21"
---

# Enfócate

- .

	...trabajar a fondo no es una reivindicación nostálgica de escritores y filósofos de comienzos del siglo XX. Es una destreza que tiene gran valor en la vida moderna.

	Dos razones explican este valor. La primera está relacionada con el aprendizaje. Vivimos en una economía de la información que se basa en sistemas complejos que cambian rápidamente...

- ...Por lo tanto, para seguir siendo valiosos en nuestra economía, es necesario que dominemos el arte de aprender rápidamente cosas complicadas...

- ...la ausencia de distracciones en mi vida hace que desaparezca ese trasfondo de energía mental nerviosa que caracteriza la vida cotidiana de mucha gente. No me incomoda estar aburrido, y esta es una destreza muy gratificante, sobre todo en las noches de verano en la ciudad de Washington, en las que oigo por la radio los partidos de béisbol de los Nationals.

- ...Como subraya Ericsson: "La atención dispersa es prácticamente la antítesis de la atención concentrada que se requiere en la práctica deliberad".

- El problema que la investigadora identifica en este tipo de estrategia laboral es que, al pasar de la Tarea A a la Tarea B, la atención de la persona no engrana inmediatamente, sino que un **residuo** de atención sigue pensando en la tarea original. Este residuo se vuelve especialmente denso si el trabajo que la persona hacía en la Tarea A no tenía límites claros y era de baja intensidad. Sin embargo, aunque la persona termine la Tarea A antes de pasar a la otra, su atención sigue estando dividida durante un rato..."Las personas que tienen residuos de atención tras cambiar de tarea tendrán un bajo desempeño en la siguiente tarea", y cuanto más intenso sea el residuo, peor será el desempeño.

- Hago particular referencia a la conectividad permanente como estudio de caso en la presente discusión, pero este es solo uno de los ejemplos de comportamiento en el ámbito empresarial que son contrarios a la profundidad y pueden reducir el valor de los resultados financieros de la compañía, pero que prosperan porque, a falta de mediciones, la mayoría de gente termina haciendo lo que le resulta más fácil.

- .

	**El estado de ocupación como sustituto de la productividad**: A falta de indicadores claros respecto a lo que significa ser productivo y valioso en un empleo, muchos trabajadores del conocimiento acuden a un indicador industrial de la productividad: hacer muchas cosas, de una manera visible.

	Esta mentalidad es otra explicación para la popularidad de muchos comportamientos que destruyen la profundidad. Si usted envía y responde correos electrónicos a todas horas, si programa reuniones y asiste a ellas constantemente, si envía sus contribuciones en sistemas de mensajería instantánea como Hall pocos segundos después de que alguien plantea una nueva pregunta, o si se pasea por todo el espacio de la oficina abierta lanzando ideas a todas las personas con las que se encuentra, esos comportamientos darán la apariencia pública de que usted está ocupado. Si usted usa ese estado de ocupación como sustituto de la productividad, esos comportamientos le parecerán cruciales para convencerse a sí mismo y a los demás de que está haciendo bien su trabajo.

- Según la crítica de Morozov, hemos convertido "la Internet" en sinónimo del futuro revolucionario de los negocios y el gobierno. Hacer que su empresa esté a tono con "la Internet" equivale a ir con los tiempos e ignorar estas tendencias es como seguir produciendo herraduras en la era del automóvil. Ya no vemos las herramientas de Internet como productos lanzados por compañías que buscan el lucro, financiadas por inversionistas que esperan obtener ganancias y administradas por jóvenes de veintitantos años que muchas veces improvisan. Por el contrario, nos precipitamos a poner en un pedestal esos adminículos digitales como estandartes del progreso y precursores de un nuevo mundo (me atrevo a decir) feliz.

- ... Así lo resume Gallagher: "Quién es usted, qué piensa, siente y hace, y qué le gusta son producto de la sumatoria de aquello en lo que usted se concentra".

- ...El psicólogo Mihaly Csikszentmihalyi, a quien retomaremos en la siguiente sección, explícitamente identifica esta ventaja al hablar de cultivar "una concentración tan intensa que no queda espacio para pensar en nada irrelevante ni para preocuparse por otros problemas"...

-  ...Cuando usted pierde concentración, su mente tiende a fijarse en lo que no marcha bien en su vida y a pasar por alto lo que sí está bien...

	> Una mente ociosa es el taller del diablo.

- Entre muchos aportes, el trabajo de Csikszentmihalyi con el MME (método de muestreo de experiencias) contribuyó a validar una teoría que venía desarrollando desde un decenio atrás: "Por lo general, los mejores momentos ocurren cuando el cuerpo o la mente de una persona va al punto máximo de sus límites, en un esfuerzo voluntario por lograr algo difícil y que valga la pena"...

- ...Santiago González, donde le describe su trabajo a un entrevistador:

	Un código hermoso es corto y conciso. Si uno le mostrara ese código a otro programador, él diría: "Qué código tan bien escrito". Es como escribir un poema.

- El libro afirma que los programadores de computadores deben ver su trabajo de la misma manera:

	Dentro de la estructura general de un proyecto, siempre hay espacio para la individualidad y la destreza. Dentro de cien años, nuestra ingeniería parecerá tan arcaica como las técnicas de construcción de las catedrales medievales a la luz de la ingeniería civil contemporánea, pero nuestra destreza seguirá siendo tan admirable.

- En otras palabras, la voluntad no es una manifestación del carácter, no es un recurso que se pueda desplegar de manera ilimitada; funciona, más bien, como un músculo, que se cansa. Por esta razón a los sujetos del estudio de Hofmann y Baumeister les costaba tanto luchar contra sus deseos. Al cabo del tiempo, estas distracciones agotaban sus reservas finitas de fuerza de voluntad hasta el punto de que ya no podían seguir resistiendo. Lo mismo le ocurrirá a usted, sin importar cuáles sean sus intenciones… a menos que maneje sus hábitos de manera inteligente.

- Por estas razones, podemos cuestionar el concepto de las oficinas de espacio abierto, destructoras de la profundidad, sin hacer a un lado la teoría de la creatividad y la serendipia para producir innovación. La clave está en mantenerlas a las dos en una estructura en estrella. Vale la pena exponerse de manera habitual a ideas nuevas en un centro de interacción, pero es conveniente mantener un espacio aislado para poder trabajar profundamente sobre los hallazgos.

- Detrás de estas palabras en apariencia insípidas se esconde una afirmación osada. Los autores de este estudio, liderados por el psicólogo holandés Ap Dijksterhuis, se propusieron demostrar que, en la toma de ciertas decisiones, es mejor que sea el inconsciente el que desenrede la madeja. En otras palabras, buscar activamente trabajar en estas decisiones lleva a un resultado **peor** del que se logra si se considera la información relevante y luego se pasa a otra cosa, para dejar que las capas del inconsciente rumien el asunto.

- Las observaciones a partir de experimentos como este llevaron a Dijksterhuis y a sus colaboradores a desarrollar la teoría del pensamiento inconsciente (TPI), un intento por entender los diferentes papeles que la deliberación consciente e inconsciente desempeña en la toma de decisiones. En un nivel superior, esta teoría propone que, para decisiones que requieren la aplicación de reglas estrictas, la participación de la mente consciente es indispensable. Por ejemplo, si usted necesita hacer un cálculo matemático, solo su mente consciente podrá seguir las reglas aritméticas precisas que se necesitan para hacer el procedimiento de manera correcta. De otro lado, en el caso de decisiones en las que se debe tener en cuenta una gran cantidad de información y hay múltiples limitantes vagas e incluso contrastantes, la mente inconsciente da buenos resultados. La hipótesis de la TPI es que esto se debe a que las regiones del cerebro donde se maneja lo inconsciente tienen un mayor ancho de banda neuronal disponible, lo cual les permite mover mayor información y repasar más soluciones potenciales que los centros conscientes de pensamiento. Según esta teoría, nuestra mente consciente es como un computador personal en el cual uno puede ejecutar programas cuidadosamente escritos que aportan respuestas adecuadas a problemas limitados, en tanto que la mente inconsciente es como los vastos centros de datos de Google, donde unos algoritmos estadísticos manejan montones de terabytes de información no estructurada y acuden a unas soluciones sorprendentes y muy útiles para preguntas difíciles.

- Lo importante para nuestras reflexiones es observar que las implicaciones de la TRA (teoría de la restauración de la atención) van más allá de los beneficios de la naturaleza. El mecanismo central de esta teoría es la idea de que podemos restaurar nuestra capacidad para dirigir la atención si hacemos una pausa en la actividad en cuestión. Caminar en la naturaleza nos permite tener ese respiro mental, pero lo mismo puede ocurrir gracias a diversas actividades relajadas, siempre y cuando aporten "estímulos inherentemente fascinantes" similares y la libertad de no tener que mantener la atención concentrada. Conversar informalmente con un amigo, escuchar música mientras preparamos la cena, jugar con los hijos, salir a trotar, etc. (actividades que usted puede adelantar en la noche si se obliga a hacer una pausa en el trabajo) desempeñan el mismo papel que caminar en la naturaleza para restaurar la atención.

- Lo que implican estos resultados es que nuestra capacidad para el trabajo profundo en un día determinado es limitada. Si usted programa bien su día..., debería llegar a su capacidad diaria para el trabajo profundo durante la jornada de trabajo. De allí se desprende que, por la noche, usted ya no estará en capacidad de hacer trabajo profundo de manera efectiva. El trabajo que pretenda hacer durante la noche no tendrá la calidad de las actividades de alto valor que realmente sirven para hacer avanzar su carrera. Sus esfuerzos se ejecutarán a un ritmo lento, con poca energía, y tendrán poco valor. En otras palabras, si usted no trabaja en la noche no estará dejando de hacer cosas importantes.

- El ritual de cierre descrito anteriormente usa esa táctica para luchar contra el efecto Zeigarnik (atención que ocupan las tareas que todavía tenemos por concluir). Por una parte, no lo obliga a uno a identificar explícitamente un plan para cada una de las tareas que tiene en su lista de pendientes (lo que sería muy pesado) y, por otra, lo obliga a uno a anotar todas las tareas en una lista común, y luego a revisar esas tareas antes de hacer un plan para el día siguiente. Este ritual garantiza que no se pase por alto ninguna tarea: cada una de ellas será revisada diariamente y se abordará cuando llegue el momento apropiado. En otras palabras, su mente queda liberada del deber de seguirles la pista a estas obligaciones en todo momento, pues el ritual de cierre se hace cargo de esta responsabilidad.

- No obstante, la idea que acabo de plantear tiene un corolario: los esfuerzos que usted haga para hacer más profunda su concentración resultarán vanos si, al mismo tiempo, no libera a su mente de la dependencia de la distracción. Así como los deportistas deben cuidar su cuerpo en todo momento y no solo durante las sesiones de entrenamiento, usted tendrá que hacer grandes esfuerzos para llegar a niveles más profundos de concentración si se pasa el resto del tiempo huyéndole al aburrimiento.

- Parte del rápido ascenso de las redes sociales, a mi modo de ver, es su capacidad para crear un atajo en esa conexión entre el trabajo duro que implica producir valor real y la recompensa positiva de la atención del público. Lo que ha ocurrido es que se ha reemplazado el eterno intercambio capitalista por una alternativa colectivista: **Yo le presto atención a lo que tú dices si tú le prestas atención a lo que yo digo...independientemente del valor del contenido**. Un blog, o una revista, o un programa de televisión que tuviera el contenido típico que sube la gente a Facebook o Twitter no atraería prácticamente a ningún público. Sin embargo, bajo las convenciones sociales de estos servicios, ese mismo contenido atrae la atención y produce comentarios e iconos de "Me gusta". El acuerdo implícito que motiva ese comportamiento es que, a cambio de recibir atención (casi siempre inmerecida) de parte de sus amigos y sus seguidores, usted les retribuye el favor prodigándoles atención (igualmente inmerecida). **Tú le das "Me gusta" a mi mensaje nuevo y yo le doy "Me gusta" al tuyo**. Este acuerdo le da a todo el mundo la sensación de ser importante sin tener que hacer un gran esfuerzo.

- Afortunadamente, Arnold Bennett identificó la solución a este problema hace cien años: **pensar más en el manejo de nuestro tiempo libre**. En otras palabras, esta estrategia le sugiere al lector que, cuando llegue el momento del descanso, no se dedique a cualquier cosa que le llame la atención en ese instante, sino que piense con antelación cómo va a gastar ese "día dentro del día". Los sitios web adictivos como los que mencioné más atrás prosperan gracias a un vacío: si usted no se ha detenido a pensar qué va a hacer en un momento dado, esos sitios siempre parecerán una opción atractiva. Si, por el contrario, usted llena este tiempo libre con algo de mayor calidad, será menor la fuerza con la que estos sitios atrapen su atención.

- Para resumir, si no quiere que los adictivos sitios web de entretenimiento le quiten tiempo y atención, dele a su cerebro una alternativa de calidad. De esta manera, no solamente preservará su capacidad para resistirse a la distracción y para concentrarse, sino que tal vez logre alcanzar la ambiciosa meta de Arnold Bennett de experimentar, quizá por primera vez, lo que significa vivir en lugar de solo existir.

- Luego tenemos el asunto de la capacidad cognitiva. El trabajo profundo es agotador porque nos lleva al límite de nuestras capacidades. Los psicólogos del desempeño han estudiado ampliamente la cantidad de esfuerzo de este tipo que un individuo puede hacer en un día determinado. En su artículo pionero sobre la práctica deliberada, Anders Ericsson y sus colaboradores examinan estos estudios. Los investigadores anotan que, en el caso de una persona que apenas se inicia en esta práctica (citan, en particular, a un niño en las primeras etapas del desarrollo de una destreza a nivel de experto), una hora diaria es un límite razonable. Para aquellos que ya están familiarizados con los rigores de estas actividades, el límite se expande a unas cuatro horas, pero rara vez va más allá.

- Para resumir, lo que le sugiero al lector es que maneje el trabajo superficial con cuidado, pues se suele subestimar el daño que causa y, en cambio, se le atribuye una importancia exagerada. Este tipo de trabajo es inevitable, pero hay que mantenerlo confinado a un límite en que no afecte su capacidad para aprovechar a fondo los esfuerzos profundos que, en último término, son los que determinan el impacto de su desempeño profesional...

- Dicho de otro modo, no solamente le doy espacio a la espontaneidad, sino que la propicio. La crítica de Joseph procede de la idea errada de que la meta de una programación es obligarlo a uno a ser rígido y mantener el plan. Sin embargo, el tipo de programación que propongo no pretende constreñir a la persona, sino invitarla a ser consciente. Es un hábito sencillo que nos obliga a detenernos a pensar: "Y, ahora, ¿qué es lo más sensato que haga durante el tiempo que me queda?". Lo que da resultados es el hábito de hacerse la pregunta, no la actitud de mantenerse fiel a toda costa a la respuesta.
